**Blanca:** Absolutamente, de todas las tecnologías ya lo tienes. Ahora supongo que podrás entrar en internet, ahora sí, es la que sí que ya lo tienes. Ahora entrevista al director del Joan Comorà. Sí, es que claro, dentro de la... mi guagua. Bueno, antes que... voy a cambiar de lengua porque lo voy a hacer en castellano. Muchísimas gracias por ayudarme en todo este asunto, es una investigación que me la propuso Alicia y ella dijo: "Pero si tú ya estás haciendo las prácticas y tú te quieres dedicar a la danza inclusiva, a la danza educativa, en un centro educativo, además lo tienes todo". Solo te tengo que explicar que no es el currículum formativo español, ya me puse en antecedentes, me estuve explicando un poquito. Estuve en las prácticas el año pasado, me encantó, me lo pasé de pipa y disfruté un montón. Y los niños me parecieron de un altísimo nivel de educación y de respeto. Hay de todo, pero en general se portaron bien, esta generación se portó bien. Yo vengo del Santo Cáliz, soy del 78, tengo 46 años como la Constitución. Entonces yo estuve de los primeros proyectos de inclusión. Yo estuve en el aula donde éramos 15 niños a cambio de dos niños con parálisis cerebral que tenían una monitora de la Cruz Roja en aquel entonces que se llamaba Lola, con un niño autista profundo y con un niño con esquizofrenia en la misma aula y los 15 niños normotípicos y los 15 ordinarios. Y pues hicimos toda la EGB del primero a octavo. ¿Eso hace cuánto tiempo?

**Paco:** Pues desde 78, acabé con 13 años en 88... 92, en 92 acabé. Nosotros empezamos con la inclusión en el 83, sí, 82-83 por ahí, por esos...

**Blanca:** Por ahí. Fenomenal, muy bien. Es de que tú conoces muy bien la cultura y la has vivido en tu piel, sí, eso es muy interesante. Se explica y tal, pero si no estás en una clase o no lo vives o tal, no te das cuenta, no eres del todo consciente. No te das cuenta, no. Si la gente se da cuenta, pero tienes que vivir para darte cuenta los beneficios de esa cultura, incluso para el alumnado ordinario, porque salen del centro con una cultura especial, con una sensibilidad especial. Los... los de aquí saben... después puede haber comportamientos de todo tipo y declaraciones y acciones y tal, pero viven en el aula lo que...

**Paco:** Lo que significa. Y en otros centros eso no pasa. Claro, esa es una gran diferencia respecto de otros, es quitar la ignorancia del primer contacto y ahí te abren muchas puertas. Aquí hay gente... ya están abiertas.

**Blanca:** Bueno, Paco, te digo que voy a grabar la entrevista.

**Paco:** Perfecto.

**Blanca:** Bueno, ahora voy a entrevistar a Paco, el director del centro escolar, será una excelente oportunidad para entender cómo el proyecto "Fals d'Estudiants" como ejemplo paradigmático de por qué funciona la danza social educativa en los centros educativos, sin integrar... o sea, integrando la dinámica del colegio. O sea, ¿cómo llega, cómo aparece la magia? Es decir, ¿conocías anteriormente el proyecto?

**Paco:** Sí, te explico un poco el proceso. Nosotros vemos el documental que se pasa en los cines de toda España de Amaya y de Wilfrid, el que hicieron... los valencianos que hicieron, que hizo Rafa con Suica Films y tal. Hicieron aquí... bueno, hicieron aquí y ellos... hicieron... era trabajador en aquel entonces de Canal 9, hicieron un documental sobre eso, sobre la inclusión y sobre la danza colaborativa en los centros. Lo vimos, nos encantó, vimos que además podía ser muy interesante para nuestros intereses en cuanto a todo el tema de convivencia en el centro y dinámicas del aula y tal. Porque sí que veíamos que vienen... a lo mejor hay dinámicas muy viciadas dentro del aula que se pueden solucionar a través de otras situaciones como por ejemplo la danza o el teatro. Y entonces vimos una posibilidad, vimos una oportunidad. La idea nos gustó mucho y entonces dijimos: "¿Sería posible contactar con ellos?" Siempre te lo planteas como diciendo "podemos llamarlos, pero es imposible que nos atiendan o que nos hagan caso y tal". Y llamamos y nos hicieron caso enseguida, contactaron con nosotros, hablamos, les explicamos nuestra idea y quedamos encantados porque la primera... quedamos aquí en Valencia, ellos venían a Valencia mucho porque Rafa es de Valencia, el que hizo el documental, además ha hecho otros documentales y es una persona muy exitosa ya. Y entonces quedamos con ellos, vimos aquí la posibilidad de hacerlo aquí en el cole y ya quedamos en lo que podía ser el proyecto. Ese fue el primer paso. A partir de ahí nos pusimos a buscar sitios, localizaciones, dónde podíamos hacerlo, dónde no podíamos hacerlo, con cuánta gente, para qué cursos, en qué momento... Se nos complicaba mucho la vida porque teníamos que hablar con las familias y explicar a las familias que teníamos que parar una semana de dar clase de todas las materias porque la propuesta que nos hacían ellos era esto precisamente, es decir, parar las clases durante una semana y solo dedicarnos al proyecto de danza-teatro, de danza colaborativa. Y entonces eso chocaba un poco. Hace ya 10 o 11 años que llevamos con ellos y ahora ya es algo absolutamente normalizado, pero como no pudo ser de otra manera, hablamos con las familias, intentamos convencerlos, los convencimos y nos pusimos en el lugar... y nos pusimos en el lugar y hasta la fecha ya está, ya está, ya está... ya. Entonces ya te digo, estamos... nos pusimos en contacto con ellos y vimos que era muy viable. Nos pusimos a ver dónde podíamos hacerlo, con qué grupos. Vimos que la mejor opción era con tercero de la ESO, que para nosotros es el grupo un poco más complejo por problemas de convivencia, por problemas de dinámicas que vienen arrastradas de cursos anteriores, incluso de primaria. Queríamos que fuera un instrumento para la convivencia, queríamos que fuera un instrumento para... para la expresión, para la creatividad. Y vimos que tercero de la ESO podía ser el curso, y hasta la fecha... es decir, tercero de la ESO lo seguimos haciendo. Fíjate cómo ha sido la cosa, que ya hay dos o tres proyectos del "Five Day Students" que se han convertido en proyectos europeos. Y entonces lo hemos convertido en proyectos europeos, lo hemos, digamos, exportado a otros lugares de Europa. Han viajado los niños, han venido de Polonia, de Alemania, de Italia... creo que al final un grupo de alumnos ha ido, han venido aquí, después ha habido otro grupo porque el proyecto europeo es de dos años. Quiere decir que realmente le hemos sacado mucho partido y seguimos considerando que es un proyecto que incide directamente en cuestiones tan básicas como la expresividad, como la comunicación no verbal, como el tema de las habilidades sociales, la sensibilidad, el tocarse, el estar muy cerca chicos, chicas... quiere decir, muy interesante a todos los niveles. Las familias lo han entendido en general, la mayor parte, y fíjate que parando una semana de dar clases y de exámenes y tal, pues le sacamos mucho partido a todo eso del currículum oculto que no está en el currículum y que lo ponemos en marcha a través de estos proyectos.

**Blanca:** Claro, el currículum oculto entiendo que se trata de valores.

**Paco:** Claro, el currículum que no está escrito, el currículum... Las matemáticas se sabe perfectamente lo que tienen que dar, en castellano también, en ciencias también, pero hay un currículum que se llama... se habla del currículum oculto porque no está en las programaciones, no está en los... en el DOC, en el DOC, en el DOE. Es decir, las emociones no se programan. Entonces la creatividad sí, pero a través de la expresividad sí, pero la sensibilidad sí, pero... es decir, todo esto, las habilidades sociales, las emociones, todo esto, el autoconcepto... ¿cómo se trabaja el autoconcepto? Pues tiene que venir la orientadora, tiene que venir aquí y tal. En este sentido, un proyecto de estas características incide en todo eso directamente. En la inclusión, en la diversidad, en la riqueza de la diversidad, en que un niño, por ejemplo, una niña que en clase no se ve, de repente en este tipo de situaciones es una luz. ¿Por qué? Pues porque son otras cosas, son otras maneras de trabajar, y das pie a fomentar ese tipo de situaciones de que haya niños, niñas que de repente aparecen y estaban absolutamente diluidos en el grupo de clase porque no tenían ese protagonismo. Y en estas aparecen. Y bueno, se dan situaciones y conflictos también interesantes que se resuelven ellos mismos o que resuelven a partir de esa discusión dialéctica de hacia dónde vamos, cómo nos ponemos, delante, detrás... Además ellos, tanto Amaya como Wilfrid, lo tienen muy, muy localizado todo. Es decir, saben perfectamente dónde apuntar y dónde... Esa niña o ese niño que normalmente no aparece en clase, de repente lo ponen por delante porque ven cierta cualidad, cierto talento... aunque no tenga talento, esa mirada, ese gesto lo cuidan mucho. Y eso es muy interesante, ya no solamente con estos niños o niñas, sino todos los alumnos que tenemos de parálisis cerebral, de TEAs, de... en fin, todos estos alumnos que participan activamente del proyecto también tienen un protagonismo, ya no especial, pero sí el protagonismo que se merecen en un proyecto de estas características. Entonces claro, estamos hablando no solamente de todos esos valores, sino de una inclusión perfecta porque es una participación activa y exactamente equitativa e igualitaria para todo el mundo. Entonces claro, para nosotros esto es... es oro. Piensa que para un centro de educación no se valora, yo creo que lo suficiente, por las familias, por el alumnado... Ellos ven que se lo pasan bien, que es un proyecto muy chulo, muy interesante, muy atractivo, pero no sé hasta qué punto consideran que es algo tan beneficioso para las conciencias y para este aspecto social que digo que habitualmente no se trabaja.

**Blanca:** Entonces los niños de antes del 3º de la ESO, ¿conocen del proyecto?

**Paco:** Sí, sí, sí. Todos los cursos son conocedores y saben que van a ser participantes.

**Blanca:** ¿Son participantes obligatorios o voluntarios?

**Paco:** No, no podemos obligar a nadie. Eso está dentro de lo que es el proyecto. No se obliga a nadie. Sí que intentamos que lo haga todo el mundo porque pensamos que es muy bueno para ellos y suele funcionar. Siempre hay... que tenerlo en cuenta, y suele funcionar... siempre hay alguien que no lo hace. Siempre hay 1, 2, 3, 4 personas de los 75, 80, 90... siempre hay alguien que no lo hace porque o bien las familias no quieren o bien el niño o la niña no quieren. Pero bueno, es un porcentaje mínimo, bajísimo. Porque nosotros reunimos a las familias, explicamos el proyecto, ponemos los vídeos, les decimos lo que puede costar si cuesta o no cuesta, si es proyecto... o no, pero sí es proyecto, pero cuesta dinero, es decir, hay que desembolsar una cantidad de dinero para poder sufragar la actividad del proyecto porque si no es imposible. Porque piensa que Amaya y Wilfrid son profesionales de la danza y además vienen exclusivamente para hacer el proyecto durante una semana. El reto es en una semana. El reto consiste en que en una semana tienen que hacer de la nada una coreografía profesional que además tiene un hilo conductor y que además dice cosas, y que cada gesto, cada grupo, cada momento, cada situación está narrando cosas y está intentando explicar algo, además siempre con una temática muy social de lo que es el... el proyecto. Con lo cual, además de los beneficios personales, también estás dando a ver... estás queriendo mostrar situaciones de desigualdad. Recuerdo lo que hicimos, por ejemplo, con los niños y las niñas soldados, con todos los procesos de guerra... todo esto es una reivindicación social que además lanza el proyecto cada... cada año. Y es muy interesante la reflexión, la... El año pasado, por ejemplo, todo el tema de derechos humanos. Es decir, que hay un... detrás de todo hay un trabajo muy duro, muy intenso, muy potente que debe, por lo menos, sacar de la zona de confort a los... que haya un poco de reflexión en eso también. Y de cara a las familias también.

**Blanca:** Muy bien. Seguimos. A ver, sobre el impacto en el alu... Bueno, hemos hablado un poco en general de todo. Antes de pasar al... a la siguiente fracción de preguntas, sí que te quiero preguntar qué objetivos esperabas alcanzar en el colegio al participar en "Fals d'Estudiants", aparte de lo que me has dicho... Si lo hemos comentado, sobre todo en incidir en la propia dinámica de clase, incidir en el tema convivencia como gran palabra... además de eso... además de eso. Perdón, si... si... sí, es una entrevista, vale, lo apunto, vale, perfecto, venga. Perdón. Estamos hablando de qué objetivos esperabas alcanzar...

**Paco:** Bueno, en general ya te digo, incidir sobre el tema de la convivencia y la mejora de la convivencia en el centro, y sobre todo en el curso tercero de ESO que es un curso complicado. Pero claro, tal y como avanza el proyecto y tal y como se presenta también, queríamos incidir en todos estos aspectos que, como he dicho, no se trabajan en un currículum habitual, que es el tema del autoconcepto, la sensibilidad, la comunicación no verbal, la educación emocional... la... educación emocional, por ponerle nombre rápido. Pero claro, de manera colectiva e individual, vale, porque no es... quiero decir, los primeros objetivos son colectivos, pero vemos que estamos incidiendo, y esto lo hemos visto a lo largo de todo el proyecto de todos los años, de manera individual de muchas personas, pero además de una manera bastante profunda. Quiero decir, hay gente, hay nanos y nanas que se quedan muy, muy tocados, en el buen sentido de la palabra, positivamente, por el trabajo realizado y por lo que han vivido y por la experiencia que ha supuesto. De tal manera, y tú lo sabes, que hay años que hay nanos que quieren repetir con los que vienen al año siguiente porque han vivido de manera muy intensa... Claro, es un proyecto que se vive muy desde la piel. Entonces, como es algo que tú realizas, que tú vives en tu propia... estás sacando de ti posiblemente lo mejor, estás intentando dar y mostrar, expresar con tu cuerpo lo que tú tienes dentro... entonces eso se vive de una manera muy intensa. A esa edad hay nanos que lo... que lo esterilizan más y otros menos. Los que lo esterilizan más pues se quedan muy impactados y entonces es una explosión. Eso se ve desde fuera y lo ves y dices "no puede ser que este niño o esta niña que yo tengo en clase todos los días me esté dando esto". Yo creo que es muy... eso es lo mejor, eso es trabajo. E igual eso estás viviendo... eso lo vives tú como persona y te lo quedas para ti, y eso lo podrás... lo podrás poner en práctica, digamos, con la gente de tu alrededor, lo que hayas aprendido y tal... no eso concretamente, pero todos esos aspectos que te han... que te han afectado, que te han influido. Pero ya te digo, sobre todo es que el... la afectación individual en muchos casos es brutal.

**Blanca:** ¿Transformadora?

**Paco:** Sí, sí, es transformadora. Y nosotros lo vemos, ya hemos visto que en los grupos donde se produce... donde hacemos este proyecto, normalmente de manera inmediata tiene una repercusión clara a lo largo del curso. Si lo hacemos, por ejemplo, ahora lo vamos a hacer en marzo... lo que queda de curso, de marzo a junio, se notará para bien, es decir, de manera positiva. Si lo haces a principios de curso, si lo haces en... no sé, en septiembre o octubre... nunca lo hemos hecho, pero en enero o febrero, de manera inmediata tiene repercusión, pero se puede ir diluyendo a lo largo del curso, digamos, ese trabajo que hemos alcanzado de cohesión de grupos, por decirlo de alguna manera. Pero se nota, y repito, y de manera individual también.

**Blanca:** Muy bien. Pues siguiendo con el alumnado... La primera vez me la has contestado porque pareces... si es que me pongo a hablar y hablo de todo. ¿Crees que esta experiencia influye en aspectos como la cohesión de grupo, la autoestima y la actitud hacia el aprendizaje de los alumnos?

**Paco:** Totalmente. Es decir, esto no... no lo digo porque... porque nos lo planteamos y tengo que decir, sino que lo hemos visto. A ver, no es algo que sea espectacular o sea para todos lo mismo, tal... A unos más, a otros menos. En general incide, y sobre todo inmediatamente. A lo mejor, a lo largo del tiempo o del paso del tiempo se puede ir diluyendo ese efecto transformador o ese efecto estimulador... sí, de estimulador tan potente de las primeras semanas después de la... de tal. Todavía queda el... pero a lo largo... pero pasan los años y te das cuenta que hay alumnos que nos dicen "oye, pero ¿que no se hace en cuarto?" y "¿porque no lo...?" Entonces claro, eso es una clara... un claro indicador de... de que la cosa va bien, de que la cosa va bien.

**Blanca:** ¿Recuerdas algún conflicto importante entre el alumnado?

**Paco:** Sí, sí, sí, sí, sí. Me acuerdo perfectamente el primer año de un alumno que no quería hacerlo, que no quería hacerlo de ninguna manera. Y nosotros no queríamos obligarlo, pero notábamos que vivía esa contradicción de no querer hacerlo pero querer hacerlo. La familia daba un poco igual... no, quiero decir que la familia ponía en nuestras manos un poco la situación. Y quisimos convencerlo... no convencerlo para que lo hiciera, sino para que se diera cuenta que podía. Pero llorando y tal, no había manera. Era... ese fue... Después, de más años, se han producido situaciones conflictivas, pero se ha decidido que sí o que no y no ha pasado nada más. Pero el primer año hubo una situación muy conflictiva.

**Blanca:** ¿Y conflictos entre ellos durante la...?

**Paco:** Eso no... no hay porque no se puede decir... Piensa que para ellos no están dando clase, por lo tanto les ha sacado un poco de su rutina habitual. Por las tardes no van a clase, por lo tanto de alguna manera están viviendo una situación extraordinaria. Entonces, ¿qué conflictos? Hubo un año... hubo un conflicto gordo, un conflicto porque la generación era... Los chavales a esa edad... y una promoción no tiene nada que ver con la otra. En este caso se dio que los chicos, y sobre todo los chicos, tenían pocas ganas de hacer nada en general, no de bailar, sino de... en general también académicamente. Esas cosas que pasan. Y entonces, sobre todo Wilfrid se enfadó mucho en el grupo de los chicos porque no conseguía sacar nada. Pero aun así, fíjate que ante esa dificultad, sacamos... sacamos adelante un proyecto que quedó muy chulo porque ese grupo de chavales que eran muy conflictivos también tenían ese talento... no sé cómo decir, esa sensibilidad. Era una especie de chavales... no eran todos los chavales, pero un grupo de chavales más alejados de ese mundo de más sensibilidad, de más expresión creativa y tal... estaban muy alejados de ese mundo. Pero a través de este proyecto y tal y como fueron pasando los días, encontraron un poco el camino y lo sacaron muy bien. Le pusieron ese carácter suyo, le dieron su huella, digamos, y entonces fue un poco también diferente, pero quedó muy bien. Entonces, por ahí se acordarán toda la vida.

**Blanca:** ¿Quién sabe si encontraron nuevos lenguajes para expresar algo que les hacía falta?

**Paco:** Claro. Nunca lo sabremos porque ya esos chavales ya no están aquí, pero estoy convencido que si ahora viniera alguien de esa generación y lo sentáramos aquí y le preguntáramos sobre el "Fals d'Estudiants" o sobre qué proyecto y tal, lo comentarían. ¿Por qué? Porque claro, piensa que es algo extraordinario en sus vidas a esa edad en un colegio. Es... sin ser extraordinario por lo que supone, pero les queda, les queda. Me preguntan siempre: "¿Está el vídeo?" Lo típico.

**Blanca:** ¿Fueron siempre participativos desde la primera propuesta del alumnado?

**Paco:** Sí, en general sí.

**Blanca:** ¿Han compartido el alumnado o sus familias comentarios significativos sobre el impacto del proyecto contigo?

**Paco:** No te puedes ni imaginar las reticencias... de las reticencias iniciales de las familias al viernes por la tarde o el sábado por la mañana cuando acaba la representación... Es que es muy emocionante ver a esos chavales expresándose. Te pones la piel de gallina, sobre todo a las familias, porque están viendo que sus hijos están haciendo una cosa muy seria, de máxima concentración, que es muy difícil, y además diciendo cosas con expresividad, con sensibilidad. Entonces claro, es muy emocionante. Hay familias, mamás y papás que se lo pasan llorando desde el minuto uno. Entonces claro, eso viene y te dice "es que ha sido especial", "es que ha sido increíble". Sí, sí, hay mucho feedback muy positivo, no hay ningún feedback negativo. No hay nadie que te diga "esto ha sido un desastre", nadie, desde los diez años. Eres tú, soy yo mucho más autocrítico, tal y como pasan los años, que los mismos chavales son las mismas familias o incluso los bailarines... el Wilfrid, Amaya, tienen esa visión ya de muchos años y cogen distancia y dicen "bueno, se ve mejor, se ve peor", somos críticos. Pero ellos y las familias, vamos, se deshacen. Es que claro, ya en el vídeo que les ponemos en la presentación ya hay familias que dicen ya ven un poco la dimensión, pero otras son más reticentes. En general hay cierta reticencia. Bueno, "ustedes hacen estos proyectos porque duran así, pero ya veremos, les damos permiso", o quiero decir, son... si no reticentes, con cierta indiferencia. "Bueno, vamos a ver". Hay familias que se niegan también, es verdad, hay siempre alguna familia que no lo ve claro y que "¿cómo es posible que tengamos una semana en que no hay las tres sesiones de matemáticas que le corresponden a mi hijo?" No te das cuenta hasta qué punto... Bueno, sí hay familias insensibles, pero son las menos.

**Blanca:** ¿Y qué pasa en estos casos?

**Paco:** Nada, es normal... normal entre comillas, porque si son 2 o 3 o 4, hay que dar clases de matemáticas porque hay que dar clases de matemáticas, pero bueno, se hará lo que se podrá.

**Blanca:** Vale, pues nada, ya estamos acabando. No te preocupes, hasta las 12 y media que tenemos otra cita. Ahora te voy a preguntar sobre el impacto en el profesorado y en la comunidad educativa de lo que te lleva a ti. Si...

**Paco:** Pues un poco lo mismo. Al principio, mucha reticencia en el claustro, de nuestro claustro de profesores, cuando presentas el proyecto dice "pero vamos a ver, ¿cómo vamos a dejar una semana de dar clases de todas las materias?" Y claro, ahora ya nada, ahora ya lo apoyan y lo ven, y claro, como han visto todo lo que hay pues les encanta. Al profesorado les encanta, están apoyando al 100%. Pero al principio hubo sus más y sus menos. Al final lo sacamos adelante y ahora ya nada. Todo lo que me pueden decir los profesores pues es que les parece ideal. Lo ven en los chavales, lo ven en el proyecto, lo ven en la preparación o la planificación, en el post-proyecto cuando hay viaje o cuando no hay viaje.

**Blanca:** ¿Ellos participan?

**Paco:** Todos los profesores, de alguna manera no todos. Hay dos profesores encargados, por ejemplo, que son el profesor de educación física y Elena, que es la que me ayudó o la que sacamos entre los dos adelante del proyecto, son los más responsables. Pero después los tutores, por ejemplo, de tercero también están muy pendientes porque son sus alumnos, y entonces tienen que ver la evolución. Hay una evaluación, digamos, el proyecto para que vean si realmente ha servido o no ha servido, si eso ha incidido en el grupo, en la convivencia con las familias. Y los profesores de alrededor, es decir, están menos pendientes porque también tienen mucha faena con todo lo suyo, pero también ven que el proyecto es muy... es muy visible, pero te visibiliza mucho tanto al centro como a los chavales fuera, dentro del centro y tal. Entonces eso, en cuanto a la etapa de secundaria, a las demás etapas... lo lanzamos tiene menos repercusión porque todas las etapas tienen proyectos muy atractivos. Pues ciclos tienen proyectos muy atractivos de los que nosotros no somos tan partícipes. Primaria pues lo mismo. Pero sí que conoce el proyecto y les encanta. Los profesores que han venido a otras etapas y les ha encantado, es que es imposible que no te guste el proyecto una vez lo conoces y te metes, es que esto es espectacular, sí.

**Blanca:** ¿Ha observado alguna repercusión en su relación con los estudiantes o en su percepción en la dinámica del aula?

**Paco:** Sí, sí. A ver, repito, en los días inmediatamente después del proyecto vamos, se ve claramente la incidencia del proyecto porque todavía están casi con el proyecto. A medida que pasa el tiempo se puede diluir un poco, pero en la dinámica de clase, en las relaciones entre ellos incide, mejora. Mejora las relaciones, mejora sobre todo.

**Blanca:** ¿Y en resultados académicos?

**Paco:** En resultados académicos no lo tenemos demasiado evaluado. ¿Por qué?

**Blanca:** ¿Ellos participan?

**Paco:** Todos los profesores de alguna manera. No todos. Hay dos profesores encargados, por ejemplo, que son el profesor de educación física y Elena, que es la que me ayuda o la que sacamos entre los dos adelante el proyecto, son los más responsables. Pero después los tutores, por ejemplo de tercero, también están muy pendientes porque son sus alumnos y entonces tienen que ver la evolución. Hay una evaluación del proyecto para que vean si realmente ha servido o no ha servido, si eso ha incidido en el grupo, en la convivencia, con las familias. Y los profesores de alrededor, es decir, están menos pendientes porque también tienen mucha faena con todo lo suyo, pero también ven que el proyecto es muy... es muy visible, pero te visibiliza mucho tanto al centro como a los chavales fuera, dentro del centro y tal. Entonces eso en cuanto a la etapa de secundaria. A las demás etapas lo lanzamos, tiene menos repercusión porque todas las etapias tienen proyectos muy atractivos. Pues ciclos tienen proyectos muy atractivos de los que nosotros no somos tan partícipes. Primaria pues lo mismo, pero sí que conoce el proyecto y les encanta. Los profesores que han venido de otras etapas y les ha encantado... es que es imposible que no te guste el proyecto una vez lo conoces y te metes. Es que esto es espectacular, ¿sí?

**Blanca:** ¿Ha observado alguna repercusión en su relación con los estudiantes o en su percepción en la dinámica del aula?

**Paco:** Sí, sí. A ver, repito, en los días inmediatamente después del proyecto vamos, se ve claramente la incidencia del proyecto, porque todavía están casi con el proyecto. A medida que pasa el tiempo se puede diluir un poco, pero en la dinámica de clase, en las relaciones entre ellos, incide. Mejora, mejora las relaciones, mejora sobre todo.

**Blanca:** ¿Y en resultados académicos?

**Paco:** En resultados académicos no lo tenemos demasiado evaluado. ¿Por qué? Porque normalmente suele... digamos, que en general suelen tener buenos resultados académicos, mejores o peores de nivel. No estamos hablando de sobresalientes, pero pueden ser notables, bienes, aprobados. Pero no sé hasta qué punto incide en el resultado académico. Yo he de suponer que si incide en mi actitud personal también me ayuda a estar más contento conmigo mismo y entonces valoro más o enfrento mejor las asignaturas. Es posible, es posible, sí. Más maduro, claro. Pero no lo tenemos... no lo tenemos demasiado estudiado. No sé hasta qué punto incide en el buen resultado académico. Podríamos suponer que sí, pero no lo puedo asegurar.

**Blanca:** Lo que me explicaste que al principio en el equipo directivo hubo reticencias, en el claustro hubo reticencias o resistencias que conforme se ha ido conociendo el proyecto se han diluido totalmente. Y a no ser que haya un cambio en el equipo, nada, nada. Aunque haya cambios lo van a mantener. Entonces me queda: ¿cómo se integra el proyecto en el currículum o en las actividades extracurriculares del colegio?

**Paco:** Extracurriculares... Para nosotros es absolutamente extracurricular. Está fuera del currículum. Paramos, de hecho, el currículum. El currículum oficial se paraliza durante una semana y centramos en esa semana: danza, teatro, danza colaborativa.

**Blanca:** Pero sí que hacéis, como efectivamente me has dicho, una evaluación de ese proceso que entra dentro del currículum escolar o...

**Paco:** No, no, no, no entra para nada dentro. Es como si fuera una extracurricular. Lo que pasa es que... quiero decir, lo hacemos en período lectivo, no lo hacemos fuera del período lectivo. Lo hacemos de 8 de la mañana a 2 o de 9 a 3. No lo hacemos por las tardes a partir de las 5 y media, no. Lo hacemos en período lectivo. ¿Por qué? Pues porque queremos darle la importancia que tiene para nosotros. Es muy importante que ellos consideren que tienen que estar dando lo mejor de sí mismos, como si estuvieran en clases de matemáticas o de castellano o de sociales, o en una compañía profesional de danza, o como si estuvieran en horario de trabajo. Es horario de trabajo. No es "primero trabajo, que es lo importante, y luego vamos a hacer...". No, no. Estamos en lo que es el centro de atención máxima durante tu período escolar. Por eso paralizamos las clases, que si no, no le concederían la misma importancia. Es que si me voy a entrenar con mi equipo y me voy a entrenar con mi equipo, es diferente, es algo opcional. Esto tiene que ser tu centro de atención máxima durante esta semana y en eso estamos. Vale.

**Blanca:** Y ahora te voy a preguntar un poco por logística y sostenibilidad. ¿Cuáles son los mayores desafíos logísticos y organizativos que implica la realización del proyecto?

**Paco:** Encontrar una sala grande para la muestra final, para el reto final, para el ensayo y para el reto final. El ensayo es otro tema, pero para el reto final, que supone mostrar a las familias lo que has trabajado durante una semana, tienes que encontrar una sala que tenga de... de dimensiones de escenario como 10x12 o algo así, porque tienes que meter ahí como mínimo a 80 chavales. Entonces, claro, 10x12 mínimo. Encuentra una sala en Valencia.

**Blanca:** ¿Y lo cuenta sois vosotros?

**Paco:** Tienes que buscar todos los años. Por ejemplo, nosotros... yo me conozco todas las salas de Valencia, de todos los pueblos de Valencia y de alrededor, y tenemos que buscarlo. Porque a ver cómo lo hacemos. Entonces hasta ahora estábamos muy bien en Burjassot, entre el auditorio y el Tívoli una vez y tal, pero últimamente Burjassot es un... un poco tontorones y no hay manera de que nos den oportunidad. Que si no, que si no sé cuántos, que si los del pueblo, que sé... Al final nos hemos hartado y lo vamos a hacer aquí en el colegio. Nosotros tenemos un salón de actos. He hablado con la directora de ciclos para ver si tenemos oportunidad de hacer los ensayos toda la semana y la representación final. Un poco más apretados, pero muchísimo más fácil para todos, porque es una lucha... es una lucha continua la de ir buscando por Valencia. A mí me gustaría que fuera un proyecto que tuviera más calado social para poder buscar una sala en condiciones y apoyo del ayuntamiento de algún modo, claro. Lo hemos hecho ya. Hubo un año que a través de Consejería de Educación... pero claro, con esta Consejería de Educación... pero a través de la Consejería de Educación y de los contactos que teníamos con el Consejo Escolar de la comunidad y nos conocíamos tal, pues entonces pudimos acceder a...

**Blanca:** En fin, había facilidad, vale.

**Paco:** Cierta facilidad. Aun así, todo muy complicado. Y bueno, pues nada, hemos ido trampeando. Hemos estado en el... en el... en San Miguel de los Reyes, en lo que era la biblioteca. Claro, lo que es la biblioteca ahora, la iglesia esa desacralizada que tienen allí, que es muy chulo. El espacio es chulísimo. Para ellos, para los... para Wilfred de Alemania, para los bailarines, no les hacía mucha gracia porque, primero, el espacio es reducido y luego el... digamos, el escenario es corto, con lo cual tienen que estar entre arriba y abajo del escenario y se tienen que complicar más la vida. Entonces el... el marco es espectacular, pero el... el Tívoli para ellos es el mejor sitio. Pero el Tívoli no puede ser. Entonces al final lo haremos aquí. Eso es la mayor complicación. Papeles, no sé qué es... es un rollo, no te puedes imaginar. Y después los ensayos aquí en el centro también son un rollo, porque tienen que hacerlo en el patio cubierto, ¿vale?

**Paco:** Y el patio cubierto está... o sea, somos 1600 alumnos, entonces los niños salen al recreo y salen al recreo alrededor de donde están ellos actuando. Entonces, claro, estos se tienen que desgañitar para poder decir no sé qué, y por otro lado los vecinos... no puedes poner la música muy alta porque molestas a los vecinos. Es decir, un mal de cap tremendo. Entonces al final, en esta ocasión, ya concreté con la directora de ciclos poder hacerlo en el salón de actos, los ensayos y todo, y la representación final también. Y ya nos olvidamos, porque es que de verdad que es una cosa que nos quita el sueño. Complicado, sí, sí. Muy complicado, muy complicado, muy complicado. Bueno, y ya una reflexión personal y de futuro: ¿qué significado tiene para ti como director que el colegio sea parte de este proyecto?

**Paco:** Pues mira, para mí es uno de los proyectos... cuando yo me jubile será una de las cosas que me llevaré conmigo, es decir, que puse en marcha un proyecto de estas características. No sé cómo decirte... es muy importante que en un centro de educación, además de atender a lo más tradicional de todas las materias, se hagan este tipo de proyectos. Porque esto es lo que al final... no voy a decir que sea más importante que las clases de sociales, pero al final es lo que te queda. Es decir, yo cuando soy alumno de aquí y me acuerde de cosas, ¿de qué me acordaré? ¿De las clases de sociales o de lo que viví con el Five Days to Dance? Con todo mi respeto, no estoy diciendo que sea más o menos importante. Estoy diciendo que es un proyecto que es extraordinario y que no aparece habitualmente. Entonces como inabitual y como extraordinario, pues claro, se te queda. Y además de sacar mucho partido a la gente que lo ha vivido con cierta intensidad, pues todavía más. Pues sí, es un proyecto que debería hacerse... yo te digo en todos los colegios, en todos los centros. Es que tú cuando lo explicas no te das cuenta de lo que puede llegar a ser si no lo realizas. Entonces, bueno, pues en Valencia hay pocos centros... yo creo que somos el único centro que lo hace. Lo hizo alguien más, creo que algún colegio más, pero ya no lo vuelven a hacer. Y después hay un centro en Cataluña, en Asturias, en País Vasco, en Sevilla creo que también hay algo, en Andalucía hay algo... no sé. El caso es que yo creo que es muy interesante, muy interesante a todos los niveles. ¿Qué te gustaría mejorar o cambiar en futuras ediciones?

**Paco:** Me encantaría tener... ya te digo, poder realizarlo en una sala, en una sala específica para eso, sí. Me encantaría. Eso sería... pero además, o sea, lo que me encantaría realmente es que vinieran el lunes que empezaran a... que empezaran a ensayar el lunes en la sala donde van a representar toda la semana, y que el último día, el viernes por la tarde o el sábado por la mañana, lo hicieran en esa sala. Y poder que estuviéramos tranquilos todos, porque de verdad que lo que más nos intranquiliza a todos, a ellos también, es el lugar, el sitio donde vamos a... donde vamos a realizar, ¿sabes? Esto es lo peor. Entonces, bueno, es lo que tenemos que luchar. Ahora, por ejemplo, tenemos que hacer la reunión de padres. Hay que hacerla ya. Tengo que avisar a los tutores de tercero porque hay que avisar que en marzo vienen a hacerlo, y estamos ya en 8 de enero. Es decir, hay que hacer la reunión de familias ya para que se vayan haciendo a la idea, y los chavales también. Paco, pues ya está, porque la última ya me la has contestado también, la de ¿recomendarías este proyecto a otros centros?

**Paco:** No solamente lo recomendaría, sino que además tendría que ser... claro, hay muchos proyectos que deberían ser obligatorios, ¿no?

**Paco:** En el currículum de un alumno. Pero claro, un currículum... o sea, un proyecto donde se trabajan estas cosas, estos aspectos, digamos, de la personalidad, de la formación de la personalidad de los chavales, es muy importante. Es decir, ¿por qué es más importante en el sistema actual de... de estudios que las matemáticas sean más importantes que la educación física?

**Blanca:** ¿O que la música?

**Paco:** Encarnada es la jefa de estudios. Encarnada, estoy haciendo una entrevista. Ya hemos acabado. Bienvenido. Es decir, ¿por qué?

**Paco:** Si son asignaturas que tienen un alto grado de creatividad y de... pero bueno, es el sistema también que vivimos, ¿no?

**Blanca:** Bueno, pero está en continua evolución y cada vez estamos viendo que... que una formación en educación emocional es tan básica como unas buenas matemáticas, que de poco te sirve.

**Paco:** Sí, pero poco a poco, ¿eh?

**Paco:** Si son asignaturas que tienen un alto grado de creatividad y de... pero bueno, es el sistema también que vivimos, ¿no?

**Blanca:** Bueno, pero es tan... continúa evolución y cada vez estamos viendo que una formación en educación emocional es tan básica como unas buenas matemáticas, que de poco te sirve. Sí, pero poco a poco, ¿eh?

**Paco:** No te creas que es una cosa... Pero ya somos un poquito conscientes. Estás optimista. Muy bien, muy bien. Bueno, sí. Yo tengo de profe a Alicia. ¿Cómo no es?

**Blanca:** ¿Ser optimista?

**Paco:** Ella me está explicando cómo cambiar el paradigma de lo que venimos a lo que podemos ir. Muy bien, muy bien. Y está enfocado hacia eso, hacia el desarrollo de las emociones y el desarrollo del currículum oculto de que tú hablas. Sí, sí, o cada vez vaya eso más... vaya más adelante, ¿no?

**Paco:** Profundice más, pero ahora mismo, ahora mismo es muy complicado sacar a los profesores y los maestros del currículum oficial, es muy difícil, ¿eh?

**Paco:** No te creas que es fácil y eso que nosotros estamos concienciados porque ponemos en marcha este tipo de proyectos. Y ahora, por ejemplo, en la semana de proyectos que es donde está enmarcado el de tercero, tenemos a todos los equipos educativos de primero, de segundo, de cuarto, de primero bachillerato en un proyecto también que involucra todas las asignaturas y tal, y que durante esa semana haremos otras cosas, ¿no?

**Paco:** Pero de otra manera. Pero claro, son pasitos, son pasitos. El sistema educativo no cambia, no cambia, no cambia. Y ayer leí a un... ayer leí a un... no sé, no tengo información, no recuerdo de dónde me venía. En un centro alemán no hay horarios. O sea, el centro educativo se ha adaptado a los horarios de los alumnos. Estamos hablando de secundaria. Es decir, si un alumno se levanta a las 11 de la mañana, llega a las 10... ya a las 10 y se pone a trabajar. Cuando yo me fui a Frankfurt sí que pasaba, pero en la guardería, en el Kindergarten, este... los niños llegaban cuando llegaban y los primeros días iban con los padres y estaban padres, hijos juntos durante el tiempo de adaptación necesario. Ahí está, eh. Es que tenemos una entrevista ahora. Bueno, ¿qué te parece?

**Blanca:** ¿Qué tal bien?

**Paco:** Maravilloso. Muchísimas gracias a ti. Yo espero hacer un buen TFG ya no lo...

**Blanca:** Y te mando una copia si te parece. Yo me haría mucha ilusión.

**Paco:** Claro, a mí también. Por eso te digo, pero tengo que estar orgullosa, pero tengo que estar orgullosa. Tienes que sacar buena nota si nosotros hemos ayudado a que sea así. Por cierto, tienes que hablar con Andrés. Estará pero ahí váis. Lo que pasa es que claro, si él... cree, míralo, mira. Por eso este fue acá, esto es como un...

**Paco:** Mira que no, salto. Cerca, no es tan malo. Elena Cebrián, ¿cómo estás?

**Elena:** Buen año. ¿Cómo te va la vida por ahí en Américas?

**Paco:** Vamos a ver, tengo aquí a una compañera nuestra que está haciendo el TFG sobre Five Day Students. Le agradaría hablar contigo, hacerte una entrevista vía Zoom o telemática para que le contestes a las preguntas que te haga, todo eso, porque es interesante que participes. Un beso. Que lo haces muy bien. Ya me contarás. Igual haría falta que le dones o que me dones un mail. Venga, adiós. Muchísimas gracias. ¿Cómo te va?

**Paco:** Elena Cebrián. ¿Tú eres?

**Blanca:** Yo soy Blanca Maíquez. Amaia, Blanca Maíquez, Diego Maíquez. Blanca Maíquez y el teu...

**Paco:** Correo. Blanca Maíquez, M-A-H-I-Q-U. Blanca Maíquez, ¿Hotmail?

**Blanca:** Blanca Maíquez, ¿en Q?

**Paco:** Correo. Blanca Maíquez M-A-H-I-Q-U. Blanca Maíquez, ¿todo en?

**Blanca:** Blanca Maíquez, ¿en Q?

**Paco:** En Q y en H. M-A-H-I-Q-U-E-S. Blanca Maíquez J-a-m-a-i.com. Y si vas a pasar el número, te voy a gastar, vale. Espérame. ¿El teu número es?

**Blanca:** 611, 611. Una otra vuelta, 933. Vale, pues lo mismo voy a hacer en Andrés. ¿Te parece?

**Paco:** Andrés Carquez, Andrés Carquez. Muy bien. ¿Qué son los coordinadores?

**Paco:** Son los profesores responsables del proyecto. Andrés, buen día. No es nada, lo que te comenté ahí de Asiste Blanca, que es la chica que te quiere hacer la entrevista sobre el trabajo de estudiantes. Voy a pasarte el mail y el teléfono, te pones en contacto con ella y tienes que hacer la entrevista cuando puedas, a Elena y a ti, ¿vale?

**Paco:** Y al alumnado y tal. Imagina que tan rápido como sea posible, porque tú te vas a la nego la semana que viene. A ver, ya le pasé lo que le pasa a Elena, ya está. Y de alumnos pues ya veremos aquí, como que primero has de hacer la entrevista a estos dos. ¿Cómo podría pasar en contacto con el AMPA, algún familiar?

**Blanca:** Yo tengo que... el teléfono, ¿el teléfono?

**Paco:** No sé, un recorrido, no. Es recorrido algún familiar del AMPA o del AMPA para hablar de la asociación de familias. A ver, algún familiar en quien podría hablar que haces ya el proyecto para saber el impacto que ha tenido en casa. Deja que me piense. A ver, y si no podría ser la persona adecuada que pensé. A ver, piénseme a ver. Aquí es que ahora mismo no, de la año pasado no, de año anterior, anterior, anterior... como Begoña, la madre Begoña. Lo va a hacer hace dos años, Begoña Blanco Duarte. La madre es del AMPA. Hombre ya, pero y su madre, por ejemplo, es una... es más bien tonteta, algo que tenga un poco más de... Pues igual si no te corre prisa, este año lo va a hacer Lucía. Vou lo fará si ya no tienes más apresa, se puede esperar a Falles. Pero es es la hora perspectiva que hacha pasar ya de curso anterior, pues Iker y el Mateo, que le va a agradar a la niña a repetir. No te recuerdas, el chiquete me lo he cruzado este matín, es un apasionado, es un apasionado de falles. Pues sí, por ejemplo, además entre ellos tienen la organización en sus números. No, no, es que la ponte del AMPA o no, como padres. Yo pienso si pudiera hablar en alguno del AMPA, tendría acceso a más padres, ¿no crees? Nosotros te donaremos nombres de familias, porque estaba pensando en cuidar a la presidenta del AMPA, del AFA, pero no te he sentido porque ella me dirá... pero si conoces a tu mesa, ella no conoce a padres que o madres que... porque las que los hijos son esta niña de privaría que problema, no. Yo pensé, déjame que piense en familias y te digo familias. De momento ponte en contacto a estos dos y yo te daré familias y alumnado, alumnado antiguo. Perfecto, esto es más fácil porque agafé un acu de primera o segunda bachillería que estoy arreglada, está trabajando ya aquí y está cada vez que va de lejos, ya está todo eso, todo eso. Esto es más fácil, pero familias era más complicado, pero también te daré. Pues ya estaría muy bien, porque después haré una entrevista a grupo de este año, pre y post.

**Blanca:** Claro, muy bien. Y a Wilfred pues esperaré cuando te... me diga a ella. A mí me es complicado venir en marzo, venir esta semana de marzo, sí. Pero mejor ahí está un asaco y no vuelves a ver, pero siempre hay que trabajar algún... el que haber este... al estar así pues lo usé porque esto es del día de lo de en frame mañana, no me... paura, eh, porque yo no tengo clave.

**Paco:** Vale, pues este es el día de este chiquilina, sí. Ahora pasa Andrés y Elena se pondrán en contacto contigo y de familia y tal ya te avisaré. Yo vendré a hacer en estudios el marzo en prácticas, sí. Muy bien, claro, claro, en serio. Vale, gracias, y muy amable y muy accesible, ya es artitip, ¿no?

**Blanca:** Yo estoy bien. Adiós, hola, muchas gracias. Que vayas bien, gracias. Adiós y adiós.